Übersetzung: Angelika Lueckert Leon
Tiq Milan: Unser erstes Gespräch
fand auf Facebook statt
und es dauerte drei Tage.
(Gelächter)
Wir schickten 3000 Nachrichten hin und her
und in diesen 72 Stunden wusste ich,
dass sie meine Frau sein würde.
Wir warteten nicht die erforderliche Zeit
für unser Liebeswerben ab,
wir redeten vorab über
die verwundbaren Wahrheiten.
Ich bin ein Transgender-Mann,
d. h. das F in meiner
Geburtsurkunde steht für "Falsch",
statt für "Female" (weiblich).
(Gelächter)
Als Frau in der Welt rumzulaufen,
fühlte sich an wie Steine in den Schuhen.
Es nahm den Rhythmus
aus meinem stolzen Gang,
es warf mich aus der Bahn,
jeder Schritt vorwärts schmerzte.
Aber heute bin ich ein Mann
mit eigenen Zielen,
ein Mann nach eigenem Entwurf.
Kim Katrin Milan: Ich bin
eine cissexuelle, queere Frau.
Cissexuell bedeutet,
das mir zugewiesene Geschlecht
ist und war immer weiblich.
Das macht mich nicht
natürlich oder normal,
es ist nur ein Weg, die
verschiedenen Arten zu beschreiben,
auf die wir existieren.
Und queer ist ein kultureller Begriff.
Aber hier heißt es,
dass mich Geschlechter nicht beschränken,
wenn es zur Partnerwahl kommt.
Ich definiere mich auf mehreren Arten,
als bisexuell, als lesbisch,
aber für mich umfasst queer sein
alle Schichten meines Ichs
und wie ich liebe.
Ich bin Schichten und keine Brüche.
Und für mich bedeutete,
dass auch er queer ist,
dass ich dieser Liebe
von Anfang an vertrauen konnte.
Als queer und transsexuelle Menschen
werden wir oft von Institutionen
und Traditionen ausgeschlossen.
Wir erschaffen Raum
außerhalb der Konventionen,
der die Konventionen der Zeit einschließt.
In diesen 3000 Nachrichten zwischen uns
kollabiert die Zeit;
wir machten es queer;
wir brachten alles auf den Tisch.
(Gelächter)
Ohne jede Vortäuschung.
Das bedeutete, wir konnten uns
auf einander einlassen,
auf eine tiefgreifende Weise.
Oft wird uns diese
"goldene Regel" beigebracht,
wir sollen andere Menschen so behandeln,
wie wir behandelt werden wollen.
Das Problem dabei ist aber,
dass wir damit annehmen,
der Standard für andere zu sein,
und das sind wir nicht.
Wir müssen andere Menschen so behandeln,
wie sie behandelt werden wollen,
was bedeutet, dass wir fragen müssen.
Ich konnte nicht annehmen,
dass die Liebe, die Tiq brauchte,
dieselbe war, die ich brauchte.
Also hab ich ihn alles gefragt,
über seine Ängste, seine Unsicherheiten,
und von dort begannen wir.
TM: Ich wusste nicht,
was für Liebe ich brauchte.
Gerade noch war ich
einem jahrelangen Nebel
von Ablehnung und
völliger Auszehrung entkommen.
Jemand sah mir direkt in die Augen
und sagte mir, ich sei ihrer Liebe
unwürdig, weil ich transsexuell bin.
Und es gibt diese Lieblosigkeit,
die wir um transsexuelle
Personen kreiert haben.
Sie ist begründet, gerechtfertigt
und oft gesetzlich verankert.
Und ich war ganz kurz davor,
diese Botschaft zu verinnerlichen,
dass ich es nicht wert war.
Aber Kim sagte mir, ich sei ihr Ideal.
Dieses todesunglückliche Elend.
(Gelächter)
KKM: Er war sowas von mein Ideal.
In mehrerer Hinsicht.
Beide Dichter, Autoren, Künstler,
mit einem langen Weg
an Gemeindearbeit hinter uns
und riesigen Familienträumen vor uns,
wir haben viele Dinge gemeinsam,
sind aber auch total verschieden.
Ich bin eine lebenslange Reisende
und eine kleine Waise,
während er aus einer
riesigen Familie kommt
und definitiv bodenständig bleibt.
Oft fasse ich die Unterschiede
in unseren Stärken zusammen,
indem ich sage: "Beschütz mich
und ich halte dich auf Trab."
(Gelächter)
TM: Wir haben randständige Identitäten,
aber kein an den Rand gedrängtes Leben.
Queer und transsexuell zu sein,
bedeutet neue Existenzwege zu schaffen.
Es geht darum, die Leute
zu lieben, wie sie sind,
nicht wie sie sein sollen.
Kim ist unmissverständlicherweise feminin
in einer Welt, die oft grausam
und gewaltbereit
gegenüber Frauen ist,
die zu stolz und frei sind.
Ich betrat diesen Bund nicht
unter dem Aspekt, dass sie
mein Helfer oder meine Rippe sein würde,
sondern ein ganzer komplexer --
(Gelächter)
KKM: Richtig? Das ist nicht richtig.
TM: Sondern ein ganzer komplexer Mensch,
dessen Feminität ich nicht beherrschen,
kontollieren oder kritisieren sollte.
Es ist ihre Brillianz,
wie sie voller Mitgefühl führt
und wie sie nie die Sicht
der Empathie verliert.
Seit dem ersten Tag ist sie meine Heldin.
(Applaus)
KKM: In unserer Beziehung ging es
immer darum, den anderen zu befreien.
Eine der ersten Fragen,
die ich hatte, war,
welche Träume er noch erfüllen wollte
und wie ich ihm dabei helfen könnte.
Seine Träume als Dichter zu leben,
eine Familie zu adoptieren
und großzuziehen,
ein stolzes Leben zu leben,
das dem Vermächtnis
seiner Mutter gerecht wird.
Ich schätze es sehr,
dass wir von diesem Punkt anfingen
und nicht beim Herausfinden,
wie wir zusammen funktionieren könnten.
Ich denke, das hat uns ermöglicht,
so zu werden, wie wir es jetzt sind,
auf eine total andere Art und Weise.
Ich liebe ihn im Ganzen,
vor der Umwandlung, heute und in Zukunft.
Und es ist diese Liebe, die uns verband,
bevor wir einander
überhaupt gesehen hatten.
TM: Die größte Sorge meiner Mutter
nach der Umwandlung
war, wer mich so lieben würde wie ich war.
Schließt mich die Transsexualität
von Liebe und Monogamie aus,
nur weil ich im falschen
Körper geboren wurde?
Genau diese Annahme
muss umformuliert werden,
um Liebe hereinzulassen.
Mein Körper hat mich niemals verraten,
und er war auch nie falsch.
Dieses eingeschränkte,
binäre Denken über Geschlechter
ließ mich nicht existieren.
Aber als wir uns trafen,
liebte sie mich so, wie ich war.
Sie fuhr mit ihren Fingern
über meine tauben Narben,
die die obere OP hinterlassen hat.
Narben, die von der Mitte meiner Brust,
bis zu meinem äußersten Rumpf verlaufen.
Sie sagte, dies wären
die Erinnerungen an meine Stärke
und an das, was ich durchgemacht habe,
dafür sollte ich mich nicht schämen.
Um ihre Hand anzuhalten,
war daher das Beste, was ich tun konnte,
(Gelächter)
Es sprach gegen jede Konventionen
der Liebe und Beziehungen,
denn Gott sollte keinen Bund
von Leuten wie uns segnen
und das Gesetz sollte ihn
niemals anerkennen.
KKM: Am 05. Mai 2014,
knapp drei Monate nachdem
wir uns online kennenlernten,
heirateten wir auf den Stufen
des Rathauses von Manhattan
und es war in jeder Hinsicht wunderschön.
Ich kann mit Sicherheit sagen,
dass wir neue Traditionen erfanden,
aber auch einige alte behielten,
die zu uns passten,
und wir schufen etwas,
das für uns funktionierte.
Mein Brautstrauß und meine Corsage
bestanden aus Wildblumen aus Brooklyn,
mit dabei waren Lavendel und Salbei,
um uns zu beruhigen,
weil wir so nervös waren.
Zusammengestellt wurde alles
von einer Heilerin, unserer Freundin.
Ich wollte nie einen Diamantenring,
da Konflikt und Konventionen
nicht meins sind,
also ist mein Ring aus tiefstem Lila,
wie die Farbe meines Chakras,
platziert zusammen
mit meinen Monatssteinen.
Das Geschenk der Queerheit sind Optionen.
Ich musste nie seinen Nachnamen wählen,
es war nie eine Ausnahme,
aber ich tats trotzem, weil ich von
meinem Vater nicht anerkannt wurde,
ich war immer eine Entschuldigung,
ein Geheimnis, eine Belastung.
Und es war unglaublich befreiend,
den Namen des Mannes anzunehmen,
der mich ausgewählt hat.
(Applaus)
TM: Wir erzählten es der Familie
und einigen Freunden,
viele glaubten es immer noch nicht,
als wir uns unser Eheversprechen gaben.
Passenderweise posteten wir
alle Hochzeitsfotos bei Facebook,
wo wir uns kennenlernten
und auf Instagram natürlich.
Schnell bemerkten wir,
dass unser Zusammenkommen mehr
als die Verbindung zweier Menschen war,
sondern eine Möglichkeit
für die vielen LGBTQ-Leute,
denen die Lüge verkauft wurde,
dass Familie und Ehe
im Widerspruch zu ihnen stehen.
Für diejenigen von uns, die uns selten
in Liebe und Freude
wiedergespiegelt sehen.
KKM: Die Sache ist die,
klar, wir werden wegen
unserer Identitäten ausgegrenzt,
aber es ermutigt uns auch,
die Menschen zu sein, die wir sind.
Queerheit ist unser größter Schlüssel,
Schwarzsein unsere Magie.
Wegen dieser Dinge
können wir hoffnungsvoll, offen,
aufgeschlossen und vielfältig sein.
Diese Dinge geben uns
und sind die unglaubliche
Quelle unserer Stärke.
Unsere Queerheit
ist eine Quelle dieser Stärke.
Ich denke an die Worte
des Dichters Brandon Wint aus Ottawa:
"Nicht queer wie homosexuell;
queer wie nicht definierbar.
Queer wie Flüssigkeit
und Unbegrenztheit gleichzeitig.
Queer wie eine zu verrückte Freiheit,
um bezwungen zu werden.
Queer wie die Furchtlosigkeit
sich die Liebe vorzustellen
und ihr zu folgen."
TM: Wir sind Teil einer
Gemeinschaft von Leuten --
Ja, das ist gut, oder?
(Gelächter)
Wir sind Teil einer Gemeinschaft,
die ein authentisches Leben führt,
quer durch das gesamte
Geschlechtsspektrum,
trotz der allgegenwärtigen
Gewaltdrohungen,
trotz der unterschwelligen Angst,
die immer präsent ist,
bei denjenigen, die alleine leben.
Weltweit wird alle 21 Stunden
eine Transgender-Person ermordet.
Die USA verzeichnete dieses Jahr
mehr Transgendermorde
als je zuvor.
Wie auch immer, unsere Geschichten
sind mehr als diese starre Zweiteilung
zwischen Stärke und Widerstandskraft.
Wir erweitern die menschliche
Komplexität an diesem Rand
und erschaffen Freiheit an diesem Rand.
KKM: Und wir haben kein Konzept.
Wir erschaffen eine Welt, die wir vorher
wirklich noch nie gesehen haben.
Familien, die auf Liebe
und nicht auf Blut aufbauen,
geleitet vom Mitgefühl, das nur
wenige von uns selbst erfahren haben.
So viele von uns haben keine Liebe
von ihrer Familie bekommen,
wurden von den Leuten,
denen sie vertrauten, hintergangen.
Was wir hier tun, ist also das Erschaffen
komplett neuer Sprachen der Liebe.
Sprachen, die Raum für unser
authentisches Selbst schaffen
und nicht den Standard für das aufdrängen,
was Männlichkeit und
Weiblichkeit bedeuten sollen.
TM: Wir interessieren uns
für Liebe und Inklusion
als Werkzeuge, für eine
revolutionäre Veränderung, richtig?
Und die Idee ist einfach,
wenn wir unsere vorgefassten Meinungen
darüber, wie jemand
sein sollte, verwerfen,
in seinem Körper,
seinem Geschlecht, seiner Haut --
wenn wir den Schritt machen und
diese tiefsitzenden Vorurteile verwefen,
und Platz für selbstbestimmte
Menschen schaffen
und sie so annehmen, wie sie sind,
dann werden wir eine bessere Welt
erschaffen als die unsere.
(Applaus)
KKM: Wir wollen diesen
Moment der Geschichte markieren,
indem wir Beweise
für unsere Existenz hinterlassen.
Wir öffnen kleine Fenster
in unserer Beziehung,
so dass die Gemeinschaft uns folgen kann.
Wir machen das, um Karten
für unsere Zukunft zu erstellen
und keine Denkmäler für uns selbst.
Unsere Erfahrung entkräftet
nicht die anderer Leute,
aber sie sollte diese Idee
verkomplizieren,
was Liebe und Ehe bedeuten sollten.
TM: Okay, nach all dem Gerede
und dem Inspirieren
und dem Aufzeigen von Möglichkeiten
sind wir nicht annähernd perfekt.
Wir mussten uns selbst
einen Spiegel vorhalten.
Ich habe gemerkt, dass ich
nicht immer der beste Zuhörer war
und das mein Ego
unseren Fortschritt als Paar hemmte.
Ich musste wirklich die
tiefsitzenden, sexistischen Ideen
über den Wert der Erfahrung
einer Frau in der Welt bewerten.
Ich musste die Bedeutung der Verbündung
mit meiner Frau neu einschätzen.
Und ich musste mich selbst
auch an viele Dinge erinnern.
Was es bedeutet in der Sache hart,
aber sacht zur Person zu sein.
Während wir das hier geschrieben haben,
kam es zu einem großen Streit.
(Gelächter)
Es gab so viele verschiedene Gründe,
aber alle beruhten auf unseren Werten
und unseren Lebenserfahrungen --
wir wurden sehr verletzt, wisst ihr?
Denn was wir tun und wie wir lieben,
macht uns sehr angreifbar.
Auch wenn der Streit zwei Tage anhielt --
(Gelächter)
Haben wir zueinander zurück gefunden
und uns wieder zu uns selbst, zueinander
und zu unserer Ehe verpflichtet.
Das brachte die
leidenschaftlichsten Dinge hervor,
die wir heute mit euch teilen.
TM: Ich musste
die Männlichkeit hinterfragen,
was nicht so oft geschieht.
Ich musste Männlichkeit hinterfragen;
die giftigen Privilegien eines Mannes
definieren mich nicht,
aber ich muss die tägliche
Verantwortung für diese tragen.
Ich habe meiner Frau erlaubt
die emotionale Arbeit zu machen,
die Kommunikation zu beginnen,
wenn ich lieber schwieg und floh.
(Gelächter)
Ich habe emotionalen Halt abgelehnt
statt meine Verletzlichkeit zu erkennen,
besonders in der schweren Zeit
unserer Fehlgeburt letztes Jahr
und das tut mir leid.
Manchmal wählen wir Männer
den einfachen Ausweg.
Bei meiner Reise als transsexuelle Person
geht es um eine neue Männlichkeit.
Eine Männlichkeit,
die nicht daran gemessen wird,
wie viel Macht sie ausübt,
welche Vorrechte sie genießt
oder welchen Schein
der Kontrolle sie aufbringt,
sondern sie arbeitet
mit der Weiblichkeit zusammen
und wird von meinem Geist gelenkt.
KKM: Ihr alle ...
(Applaus)
Das hat meiner Weiblichkeit,
Raum zum Blühen gegeben
wie ich es noch nie erlebt hatte.
Er fühlt sich nie
von meinem Geschlecht bedroht,
er kontrolliert nie, was ich anziehe
oder wie ich mich verhalte.
Ich koche, aber er macht
viel mehr sauber als ich.
Und wenn wir uns beeilen,
aus dem Haus zu gehen
und wir viel zu regeln haben,
regelt er alles,
so dass ich Zeit habe,
mich fertig zu machen.
(Gelächter)
Er versteht, dass das meine Rüstung ist,
und er behandelt Weiblichkeit nie
als wäre sie belanglos oder oberflächlich,
und das, und er --
er erweitert täglich
meine Erfahrung der Geschlechter.
TM: Ich liebe es, ihr beim
Anziehen zuzugucken.
Sie im Schrank zu sehen,
wie sie nach etwas Bequemen
und Buntem und Engem
und Sicherem sucht --
(Gelächter)
Es ist schwer, sie beim Verhandeln
ihrer Entscheidungen zu sehen,
auf der Suche nach etwas,
das wenig Aufmerksamkeit erregt,
aber trotzdem ein Ausdruck für die
dynamische, sexy Frau ist, die sie ist.
Und alles, was ich möchte,
ist, ihre Schönheit zu feiern
und die Dinge, die sie schön
und speziell und frei machen,
von ihren langen Nägeln,
bis zu ihrem unbeugsamen,
dunklem Feminismus.
(Applaus)
KKM: Ich liebe dich. TM: Ich liebe dich.
(Gelächter)
KKM: Es gibt so viele queere
und transsexuelle Leute vor uns,
dessen Geschichten
wir niemals hören werden.
Ständig erleben wir dieses
Wiedererzählen der Geschichte,
bei der wir auffallend ausgelassen werden.
Und es ist sehr schwer,
sich nicht selbst dort zu sehen.
Beim offenen Leben geht es
für uns um diese Darstellung.
Es geht um Vorbilder des Möglichen
und um die Hoffnung, dass Liebe
auch Teil unseres Vermächtnises ist.
TM: Bei der Möglichkeit,
die wir praktizieren,
geht es darum, Zeit, Liebe
und Institutionen neu zu erfinden.
Wir erschaffen eine vielfältige Zukunft.
Wir weiten das Spektrum
der Geschlechter und Sexualitäten aus,
stellen uns unsere Existenz vor,
stellen uns eine Welt vor, wo Geschlecht
selbstbestimmt und nicht auferlegt ist
und wo wer wir sind, ein
Kaleidoskop an Möglichkeiten ist,
ohne engstirnige Grenzen, die sich als
Wissenschaft oder Gerechtigkeit ausgeben.
(Applaus)
KKM: Und ich kann nicht lügen:
Es ist wirklich, wirklich schwierig.
Es ist schwierig,
Fanatismus entgegenzutreten
mit einem offenen Herzen
und einem Lächeln im Gesicht.
Es ist sehr schwer, der Ungerechtigkeit
dieser Welt gegenüberzustehen,
während man an die Fähigkeit der Menschen
glaubt, sich tatsächlich zu ändern.
Das verlangt eine große Portion
an Glauben und Hingabe.
Darüber hinaus
ist eine Ehe harte Arbeit.
(Gelächter)
Haufenweise dreckige Socken auf dem Boden,
mehr langweilige Sportsendungen,
als ich je für möglich gehalten hätte --
(Gelächter)
Und Streit, der mich zu Tränen bringt,
wenn es sich anfühlt, als
sprächen wir nicht dieselbe Sprache.
Aber es vergeht kein Tag,
an dem ich nicht dankbar bin,
mit diesem Mann verheiratet zu sein;
für die Möglichkeit Gedanken zu ändern
und Konversationen zu belohnen
und eine Welt zu erschaffen,
in der die Liebe uns allen gehört.
Ich denke an unsere Abkürzung:
LGBTQ2SIA.
Eine endlos scheinende Evolution
des Selbst und der Gemeinschaft,
aber auch dieses tiefe Verlangen,
niemanden zurückzulassen.
Wir haben gelernt, einander zu lieben
und wir haben uns verpflichtet, einander
während Veränderungen am Geschlecht
und im Geiste zu lieben.
Und wir haben diese Liebe
in unseren Chats gelernt,
in unseren Clubs, in unseren Bars
und in unseren Gemeindezentren.
Wir haben gelernt,
einander auf lange Sicht zu lieben.
TM & KKM: Danke schön.
(Applaus)